画像認識100本ノック
SEEI
パラフレージング


問題2
グレースケール化とは？
灰色の画像に変換する手法のことを指す。
R、G,Bの3色のchnnelを1つのchannelに変換する

問題4
大津の二値化とは？
一言でいうと、2値化する際に、閾値を自動で決める手法のことを指す

問題5
HSV変換とは？
色相、彩度、明度の3つに変換する手法

問題6
減色処理は何のために行う？
データ量を削減するために行う。メモリの量を削減することが出来る。

問題7
平均プーリングとは



問題92
スライディングウィンドウとは？（ウインドウはデータ全般、部分的なデータを指すことがある）
①一言でいうと、データを部分的に区切り、位置をずらしながら、データの特徴量を抽出する手法
②つまり、データから特徴量を見つけるために、データの範囲を区切って調べる手法のことを指す。
③具体的には、文章データから特定の単語を見つけたいときに、文章を区切って、特定の単語が含まれているのか、含まれていないのかを調べることに利用される。他にも画像データから、特定の物体を検知したいときに、画像をウインドウで区切って、物体があるのか、ないのかを調べることが出来る。

似た言葉
[1]バウンディング・ボックス
類似点
・画像データの物体検知をする際に、何らかの形で覆う。
相違点
スライディングウインドウはデータ全般（テキストデータを含む）を処理するが、バウンディングボックスは画像データに限る。
スライディングウインドウは任意の形で覆うが、バウンディングボックスは四角形、矩形波で覆う。

[2]ラスタスキャン
類似点
画像データを用いて
相違点
ラスタスキャンでは、画像データ全般（ピクセルごと）に対して処理をされるが、部分的な画像データ（ウィンドウごと）に処理をされる

補足
スライディングウインドウは、ステップサイズ（何個飛ばしてデータ調べるのかを表すパラメータ）とスライディングウィンドウは、ウィンドウサイズ（どれぐらいのデータサイズで区切るのかを表すパラメータ）

