画像認識100本ノック
1.SEEI

2.パラフレージング
①覚えたいワードをメモする
②類義語と対義語を探す
③元のテキストにあったワードを、文法と語彙を簡単にして、子供でも分かるような言葉にする
④オリジナルと比較して言い回しが明瞭で単純かどうかを再確認する。

3.ファインマン
①子供に教えるつもり
②レビュー　（重要なのに忘れていた知識、スムーズに説明できなかったパート、変数がどのように相互作用しているか）
③整理とシンプル化

問題2
グレースケール化とは？
灰色の画像に変換する手法のことを指す。
R、G,Bの3色のchnnelを1つのchannelに変換する

問題4
大津の二値化とは？
一言でいうと、2値化する際に、閾値を自動で決める手法のことを指す

問題5
HSV変換とは？
色相、彩度、明度の3つに変換する手法

問題6
減色処理は何のために行う？
データ量を削減するために行う。メモリの量を削減することが出来る。

問題7、問題8
平均プーリングとは
①一言でいうと、特徴マップに対してフィルタをシフトさせていき、その範囲の平均値を取り、画像のサイズを小さくする層
②つまり、画像の内容を変えずに、輝度値の平均値を取り、画像のデータやサイズを削減する手法のことを指す

特徴マップとは、畳み込み層で演算されたマップのことを指す。

Maxプーリングとの違い
Maxプーリングは、ウィンドウの最大値を探すのに対して、平均プーリングは、ウィンドウの平均値をとる手法
Maxプーリングは、特徴の抽出、エッジ抽出に重きを置いている。平均プーリングは、ノイズ除去に重きを置いている。

問題9
ガウシアンフィルタとは
①フィルタマスクがガウス関数に従っており、距離が遠くなるにつれて、値が小さくなっているフィルタで、平均値フィルターにおける画像のぼやけを改良したフィルター
②画像のぼやけを防ぎながら、ノイズ除去を可能としたフィルター

欠点
エッジがぼやける

高周波成分を取り除くことができ、画素値が滑らかになるように調整されている。

問題10
メディアンフィルタとは、フィルタの一種で、ウィンドウの画素値の中央値に置き換える。
ノイズなどを出来るだけ除去し、エッジを抽出したい場合に有効だが、置き換える必要がない場所でも置き換えてしまうことがある。

荷重メディアンフィルタは、メディアンフィルタを改良したフィルタで、雑音が多いエリアでは、小さな重みづけ、雑音が少ないフィルターでは、大きな重みづけを加えることによって、より滑らかなフィルターとなっている。

問題11
平滑化フィルタとは
①一言でいうと画像を滑らかにするフィルター
②つまり、ノイズ、急激な色の変化をしている場所を取り除き、画像を滑らかにするフィルター

平滑化フィルタには、どのようなフィルタがある。例えば、メディアンフィルタ、荷重メディアンフィルタ、平均値フィルタなどがある。

問題12
モーションフィルタとは
①一言でいうと、移動することで起こるボケ（モーションブラー）を防ぐためのフィルタ
②時間の流れを考慮したフィルタ
③被写体が動いたり、カメラを取る人が動いたりすることで起こるボケを防ぐことが出来る。より動きのある画像にすることが出来る。

問題13
min_maxフィルタとは
①注目している画素の最大値と最小値を指し引いたフィルタ
②最大値と最小値を利用して、ノイズ除去を検出しているフィルタ

異なる言葉
「平均値フィルター」
①極端なノイズ除去にmin_maxフィルタは、効果的だが、平均値フィルタはあまり向かない。
②エッジ情報に関して、min_maxフィルタは、失う可能性があるが、平均値フィルタは保持できる。


問題14、問題15、問題16
微分フィルタとは
①勾配を考慮して、画像のエッジ検出するためのフィルタ
②画素値が急激に変化した場所を見つけるためのフィルタ

例）
Prewittフィルタ
水平方向　　　  垂直方向
-1 0 1       -1 -1 -1
-1 0 1        0  0  0
-1 0 1        1  1  1
 
Sobelフィルタ
水平方向　　　  垂直方向
-1 0 1       -1 -2 -1
-2 0 2        0  0  0
-1 0 1        1  2  1
 
問題17
ラプラシアンフィルタとは
①2回微分を取ることで、エッジ検出を行うフィルタ
②微分フィルタよりもエッジ検出に向いているフィルタ

メリット　小さなエッジでも検出を行うことが出来る
デメリット　ノイズに弱いというデメリットがある

画像のノイズとは
①元画像とは関係のない模様などが入ったものを指す。
②画像情報に不必要なもの
③例えば、黒い点とか、模様とか

問題18
Embossフィルタとは
画像のエッジを浮き彫りにするフィルタを指す



問題92
スライディングウィンドウとは？（ウインドウはデータ全般、部分的なデータを指すことがある）
①一言でいうと、データを部分的に区切り、位置をずらしながら、データの特徴量を抽出する手法
②つまり、データから特徴量を見つけるために、データの範囲を区切って調べる手法のことを指す。
③具体的には、文章データから特定の単語を見つけたいときに、文章を区切って、特定の単語が含まれているのか、含まれていないのかを調べることに利用される。他にも画像データから、特定の物体を検知したいときに、画像をウインドウで区切って、物体があるのか、ないのかを調べることが出来る。

似た言葉
[1]バウンディング・ボックス
類似点
・画像データの物体検知をする際に、何らかの形で覆う。
相違点
スライディングウインドウはデータ全般（テキストデータを含む）を処理するが、バウンディングボックスは画像データに限る。
スライディングウインドウは任意の形で覆うが、バウンディングボックスは四角形、矩形波で覆う。

[2]ラスタスキャン
類似点
画像データを用いて
相違点
ラスタスキャンでは、画像データ全般（ピクセルごと）に対して処理をされるが、部分的な画像データ（ウィンドウごと）に処理をされる

補足
スライディングウインドウは、ステップサイズ（何個飛ばしてデータ調べるのかを表すパラメータ）とスライディングウィンドウは、ウィンドウサイズ（どれぐらいのデータサイズで区切るのかを表すパラメータ）


問題93
IoU
①一言でいうと、2つの画像（予測画像と正解画像）を比べて、画像がどれだけ重なっているかを表す指標
②つまり、積画像を和画像で割った値

他にも画像の評価を表す指標として
MSE、PSNR
