画像認識100本ノック

問題2
グレースケール化とは？
灰色の画像に変換する手法のことを指す。
R、G,Bの3色のchnnelを1つのchannelに変換する

問題4
大津の二値化とは？
一言でいうと、2値化する際に、閾値を自動で決める手法のことを指す

問題5
HSV変換とは？
色相、彩度、明度の3つに変換する手法

問題6
減色処理は何のために行う？
データ量を削減するために行う。メモリの量を削減することが出来る。

問題7、問題8
平均プーリングとは
①一言でいうと、特徴マップに対してフィルタをシフトさせていき、その範囲の平均値を取り、画像のサイズを小さくする層
②つまり、画像の内容を変えずに、輝度値の平均値を取り、画像のデータやサイズを削減する手法のことを指す

特徴マップとは、畳み込み層で演算されたマップのことを指す。

Maxプーリングとの違い
Maxプーリングは、ウィンドウの最大値を探すのに対して、平均プーリングは、ウィンドウの平均値をとる手法
Maxプーリングは、特徴の抽出、エッジ抽出に重きを置いている。平均プーリングは、ノイズ除去に重きを置いている。

問題9
ガウシアンフィルタとは
①フィルタマスクがガウス関数に従っており、距離が遠くなるにつれて、値が小さくなっているフィルタで、平均値フィルターにおける画像のぼやけを改良したフィルター
②画像のぼやけを防ぎながら、ノイズ除去を可能としたフィルター

欠点
エッジがぼやける

高周波成分を取り除くことができ、画素値が滑らかになるように調整されている。

問題10
メディアンフィルタとは、フィルタの一種で、ウィンドウの画素値の中央値に置き換える。
ノイズなどを出来るだけ除去し、エッジを抽出したい場合に有効だが、置き換える必要がない場所でも置き換えてしまうことがある。

荷重メディアンフィルタは、メディアンフィルタを改良したフィルタで、雑音が多いエリアでは、小さな重みづけ、雑音が少ないフィルターでは、大きな重みづけを加えることによって、より滑らかなフィルターとなっている。

//問題11~20
問題11
平滑化フィルタとは
①一言でいうと画像を滑らかにするフィルター
②つまり、ノイズ、急激な色の変化をしている場所を取り除き、画像を滑らかにするフィルター

平滑化フィルタには、どのようなフィルタがある。例えば、メディアンフィルタ、荷重メディアンフィルタ、平均値フィルタなどがある。

問題12
モーションフィルタとは
①一言でいうと、移動することで起こるボケ（モーションブラー）を防ぐためのフィルタ
②時間の流れを考慮したフィルタ
③被写体が動いたり、カメラを取る人が動いたりすることで起こるボケを防ぐことが出来る。より動きのある画像にすることが出来る。

問題13
min_maxフィルタとは
①注目している画素の最大値と最小値を指し引いたフィルタ
②最大値と最小値を利用して、ノイズ除去を検出しているフィルタ

異なる言葉
「平均値フィルター」
①極端なノイズ除去にmin_maxフィルタは、効果的だが、平均値フィルタはあまり向かない。
②エッジ情報に関して、min_maxフィルタは、失う可能性があるが、平均値フィルタは保持できる。


問題14、問題15、問題16
微分フィルタとは
①勾配を考慮して、画像のエッジ検出するためのフィルタ
②画素値が急激に変化した場所を見つけるためのフィルタ

例）
Prewittフィルタ
水平方向　　　  垂直方向
-1 0 1       -1 -1 -1
-1 0 1        0  0  0
-1 0 1        1  1  1
 
Sobelフィルタ
水平方向　　　  垂直方向
-1 0 1       -1 -2 -1
-2 0 2        0  0  0
-1 0 1        1  2  1
 
問題17
ラプラシアンフィルタとは
①2回微分を取ることで、エッジ検出を行うフィルタ
②微分フィルタよりもエッジ検出に向いているフィルタ

メリット　小さなエッジでも検出を行うことが出来る
デメリット　ノイズに弱いというデメリットがある

画像のノイズとは
①元画像とは関係のない模様などが入ったものを指す。
②画像情報に不必要なもの
③例えば、黒い点とか、模様とか

問題18
Embossフィルタとは
画像のエッジを浮き彫りにするフィルタを指す

//問題21~30
問題23
コントラストとは？
①一言でいうと、画像の画素の相対的な差
②つまり、周囲との画素値の変化を表す。
③具体的には、コントラストが高いと、画像が鮮明である。コントラストが低いと、画像がぼやけている。

ヒストグラム平坦化をする理由とは？
コントラストを上げるため

累積ヒストグラムが導き出すことが出来る。
ヒストグラムの式は、
 画素値 = 階調/WH ΣH(x)
H(x)は画素がxの時の頻度を表している。

問題24
ガンマ補正とは？
①一言でいうと、入出力機器に入れる画素値による非線形関係を補正することを指す
②つまり、入力の画素値と出力の画素値による違いを補正することを表す
③具体的には、入力の画素値を[100,100,100]とすると、出力の画素値は[99,99,92]などの非線形関係になるため、その補正をすることを表している。

輝度値と画素値の違いとは？
画素値はRGB画像における最小単位を表し、輝度値はグレースケール画像における画像の輝き、明るさを表している


コントラスト補正とは？
①画素値の範囲を、比例式を利用して変換させる補正方法
②画素値x[a,b]からy[c,d]に変換させる手法
③具体的には、y-a= (d-b)(x-b)/(c-a)を利用する 


問題25~27
最近傍補間とBi-linear補間とBi-cubic補間の違いとは？
画像の滑らかさ　最近傍補間＜Bi-linear補間＜Bi-cubic補間
処理時間　　　最近傍補間＞Bi-linear補間＞Bi-cubic補間

問題28~30
アフィン変換とは？
画像を拡大、移動、回転する変換方法を表す

//問題31~40
問題31
スキュー画像とは？
歪んだ画像のことを指す

問題32
フーリエ変換とは
時間成分から周波数成分を求める変換方法　sinとcos成分で表す

画像に対して、フーリエ変換をすると、画素値が変化している周波数成分が分かる
高周波　エッジやノイズ
低周波　平坦

問題33~35
ローパスフィルタ　低い周波数を通して、高い周波数を通さない
バンドパスフィルタ　
ハイパスフィルタ　高い周波数を通して、低い周波数を通さない

問題36
離散コサイン変換
時間成分から周波数成分を求める変換方法 cos成分だけを用いる
信号は低周波のcos成分で表すことが出来るため、圧縮した時に情報が失われないので、画像圧縮に用いられている。

問題37
MSE 2つの画像の比較を最小2乗誤差で行う
2乗誤差

SNR(signal to noise ratio) 
①一言で表すと、信号の強さとノイズの強さの比率を表した数字
②つまり、信号が、どれだけ雑音に強いかを表した数字
③具体的には、高いSNRは、高い雑音耐性を持っており、低いSNRは、雑音に対して弱いことを表している。

PSNR  
①一言で表すと、元のビデオが再生されたビデオとどれだけ近いかを表した数字
10log10(xmax*xmax/MSE)

YCrCb
Yは輝度値
Crは赤と輝度値の差
Cbは青と輝度値の差

//問題41~50
Cannyエッジ検出とは
ノイズの影響を最小限に抑え、エッジを検出することが出来ること一番のメリット

Hough変換
エッジから、幾何学的なパラメータを検出し、図形を特定する変換方法


問題47
モルフォロジー処理
注目している画素の4近傍に対して処理をすることで膨張、収縮することが出来る。

オープニング処理
モルフォロジー処理の収縮、モルフォロジー処理の膨張を行う
ノイズを除去することが出来る

クロージング処理
オープニング処理の逆
途切れた線を拡大することが出来る

//問題51~60
問題51
モルフォロジー勾配
モルフォロジー処理の膨張と収縮の差分を取って、物体の境界線を抽出する方法

トップハット変換
元画像からモルフォロジー処理の収縮、拡大後の画像（オープニング画像）を差し引いた画像
細い線上やノイズを抽出できる

ブラックハット変換
クロージング画像から元画像を差し引いた画像
細い線上やノイズを抽出できる

問題54
テンプレートマッチング 
元画像とテンプレート画像を用意して、物体検出を行うことが出来る。


問題60
アルファブレンド
画像合成の一種


//問題71~80
問題75
ガウシアンピラミッド・・・リサイズした画像を並べたもの

問題76
ガボールフィルタとは
特定の方向と周波数の特徴を強調できるフィルタ


//問題81~90
Hessianのコーナー検出とHarrisのコーナー検出の違いとは？
・Hessianのコーナー検出
Hessian行列（関数の2回微分の行列）の固有値の大きさを利用している。

どうして固有値を求める必要があるのだろうか？
固有値は、行列の性質を表している。
固有値が大きいと、輝度値の差が激しい、エッジやコーナーの可能性
固有値が小さいと、輝度値の差が小さく、平坦な画像である可能性

固有値の符号
正だとエッジ
負だとコーナー

・Harrisのコーナー検出
勾配を利用して、コーナーを検出

コーナーとエッジの違い
コーナーは、角のような場所を検出するが、エッジは、辺のような場所を検出する。
つまり、コーナーはエッジが交差する場所である。

ブロブとは、注目している領域内で、周囲と違った画素が含まれた領域のことを指す




//問題91~100
問題93
IoU
①一言でいうと、2つの画像（予測画像と正解画像）を比べて、画像がどれだけ重なっているかを表す指標
②つまり、積画像を和画像で割った値

他にも画像の評価を表す指標として
MSE、PSNR


問題97
スライディングウィンドウとは？（ウインドウはデータ全般、部分的なデータを指すことがある）
①一言でいうと、データを部分的に区切り、位置をずらしながら、データの特徴量を抽出する手法
②つまり、データから特徴量を見つけるために、データの範囲を区切って調べる手法のことを指す。
③具体的には、文章データから特定の単語を見つけたいときに、文章を区切って、特定の単語が含まれているのか、含まれていないのかを調べることに利用される。他にも画像データから、特定の物体を検知したいときに、画像をウインドウで区切って、物体があるのか、ないのかを調べることが出来る。

似た言葉
[1]バウンディング・ボックス
類似点
・画像データの物体検知をする際に、何らかの形で覆う。
相違点
スライディングウインドウはデータ全般（テキストデータを含む）を処理するが、バウンディングボックスは画像データに限る。
スライディングウインドウは任意の形で覆うが、バウンディングボックスは四角形、矩形波で覆う。

[2]ラスタスキャン
類似点
画像データを用いて
相違点
ラスタスキャンでは、画像データ全般（ピクセルごと）に対して処理をされるが、部分的な画像データ（ウィンドウごと）に処理をされる

補足
スライディングウインドウは、ステップサイズ（何個飛ばしてデータ調べるのかを表すパラメータ）とスライディングウィンドウは、ウィンドウサイズ（どれぐらいのデータサイズで区切るのかを表すパラメータ）
スライディングウィンドウは計算時間がかかるため、物体検知には向いていないので、BINGと呼ばれる手法が提案されている


HOG特徴量とは？
画像のエッジを表現するための特徴量
画像をピクセル毎に勾配を求め、セル単位でヒストグラムを作成、ブロックごとに正規化する

利用先
画像のクラス認識では2つのパターン　特徴量検出、クラス分類
画像の特徴量としてHOG特徴量を利用する。
クラス分類としてSVMを利用する。

SIFT特徴量とは？
画像の局所的な領域を表現するための特徴量
特徴　大きさが変わっても、回転してても同じ特徴量であると見なされる。

HOG特徴量とSITF特徴量の違い
SITF特徴量は、大きさ、回転に関係なく同じ情報量であると見なされていたが、HOG特徴量は不変ではない。

物体検出
YOLO、Faster-RCNN、SSDが主流
